Dernière étape dans la méthodologie de
résolution de problème, je vais maintenant
vous présenter la mise en place des solutions.
Comme d'habitude je vous présenterai les
objectifs, les outils, les livrables. Je donnerai
quelques conseils et je passerai un peu de
temps à élargir sur les autres démarches
des MRP.
Récapitulons pour commencer. Donc je vous
rappelle que nous avons vu que pour résoudre
un problème, il fallait tout d'abord le cadrer,
fixer des priorités et des objectifs, ensuite
analyser. Par la suite, chercher des solutions
et puis finalement, et bien, le temps est
venu maintenant de l'implantation. C'est-à-dire
de la mise en place des solutions. Mais non
seulement il faut mettre en place les solutions,
mais il faut aussi être capable de les suivre,
de les évaluer et de faire ce que l'on appelle
de la capitalisation.
Première chose à faire, donc, mettre en
place les actions que l'on a décidées. Pour
cela, vous allez le voir ce que l'on fait.
C'est essentiellement de la gestion de projet.
Autre point important, il va falloir obtenir
des résultats, mais aussi les valider et
les pérenniser. C'est-à-dire que on ait
une situation qui soit satisfaisante et durable
dans le temps.
Alors pour mettre en place la solution, voyons
ensemble les outils. Donc tout, d'abord, vous
voyez pour cadrer le projet, nous avons besoin,
par exemple, d'un cahier des charges ou d'un
PDCA. Pour planifier, nous pouvons faire un
diagramme des tâches, une matrice RACI, un
Gantt ou des jalons. Ce qu'il faut savoir
c'est qu'il faut adapter les outils que vous
utilisez à la taille du projet. Vous n'allez
pas forcément faire un cahier des charges
avec une analyse fonctionnelle dans tous les
cas. Il faut savoir alléger votre gestion
de projet selon les besoins. Ensuite, il faut
suivre l'avancement. Donc pour cela vous avez
notamment des indicateurs. Et puis finalement,
vérifier que les résultats sont atteints.
Donc pour cela, je parlerai d'évaluation
projet, de visualisation, de capitalisation.
Donc vous le voyez les phases ici de cadrage
et de planification font l'objet de cours
spécifiques, donc ici, par exemple, un cours
sur les outils basiques de gestion de projet,
d'organisation. Ici un cours sur les outils
avancés. Et donc vous avez peut-être déjà
une formation en gestion projet, donc, dans
ce cas-là, eh bien, vous pouvez vous référer
à ce que vous connaissez.
Quels sont les livrables de cette phase. Alors
évidemment, le premier livrable, c'est la
résolution du problème. Alors ce qu'il faut
savoir, c'est qu'on ne résout pas forcément
100 % de ce qui ne va pas. En fait, ça n'arrive
jamais de résoudre 100 % des problèmes ou
qui s'agit d'une résolution totale ou partielle.
Ce qui est important par contre c'est que
dans la dynamique de votre groupe et bien,
il faut essayer d'avoir rapidement des premiers
succès. Parce que ces premiers succès vont
vous permettre d'avoir une situation positive,
une dynamique de progrès. Donc essayez dans
votre déroulé de projet d'avoir de premiers
résultats rapides, mais bien entendu de ne
pas vous arrêter parce que le but d'avoir
des résultats rapides ces de continuer. Ensuite
il faut vérifier que les résultats sont
atteints. Ca c'est un peu compliqué. Si vous
souhaitez approfondir vous avez un module
de formation à l'évaluation d'impact. Alors
il faut savoir que pour vérifier que les
résultats sont atteints, vous pouvez tout
simplement faire une nouvelle collecte de
données comme ce que nous avons vu dans l'étape
1 de la méthodologie.
Toujours dans les livrables, une chose très
importante, c'est de communiquer. Vous avez
obtenu des financements, vous avez obtenu
du temps. Il faut savoir rendre des comptes.
Et donc cela fait parti des livrables. Donc
notamment des objectifs ont été fixés,
et on fait ce que l'on appelle une analyse
d'écarts. C'est-à-dire on regarde, on compare,
les objectifs fixés et ce qui a été réalisé.
A cette étape, là, vous devez aussi rendre
des comptes. Par moment, cela veut dire justifier
vos dépenses et archiver des pièces comptables
qui vont permettre de certifier que vous avez
bien géré votre budget.
Un point important pour communiquer, c'est
le management visuel. Si vous souhaitez en
savoir plus vous avez ici un lien vers des
diapositives. Vous le voyez, le management
visuel, consiste à avoir des tableaux accessibles,
faciles à regarder et qui vont permettre
de faire un suivi et de la communication.
Toujours dans les conseils pratiques, un point
important, c'est pas seulement d'obtenir les
résultats, c'est de les verrouiller. Pour
cela il faut mettre en place une surveillance
et un monitoring Parce que il est très très
facile de retomber dans les mauvaises habitudes.
Par exemple, si vous avez une personne qui
change de poste, eh bien, son remplaçant
va pas savoir forcément comment faire. Et
donc, si vous n'avez pas mis en place un système
de surveillance, eh bien, le problème risque
de revenir.
N'oubliez pas non plus de capitaliser avant
de clore le projet. Alors avant de dissoudre
l'équipe projet, il faut savoir faire une
réunion de bilan que l'on appelle une réunion
de post-mortem. Donc une réunion après la
fin du projet. Donc ça, c'est une bonne pratique.
Si vous le voulez vous avez ici une check-list,
des questions, qu'il faut envoyer avant la
réunion. Et donc avant la réunion, demander
aux gens qu'est-ce qui a bien marché ? Qu'est-ce-qui
a mal marché ? Si jamais il fallait refaire
le projet, qu'est-ce que vous feriez différemment
? Et tout cela, eh bien, va vous permettre
d'apprendre et de faire mieux la prochaine
fois.
La documentation est également importante.
Comme c'est maintenant la phase de bouclage,
eh bien, il faut laisser des choses derrière
vous qui puissent être réutilisables. Donc
archiver les choses, les rendre accessibles.
Bien les indexer. Donc ça veut dire, avoir
un endroit où on a rassemblé toutes les
données, les indicateurs, les comptes-rendus.
Parce que tout cela pourra resservir par la
suite. Donc on entre ici dans ce que l'on
appelle KM, le Knowledge Management. Et la
question de l'organisation-apprenant. C'est-à-dire
une organisation doit sans arrêt mémoriser
les choses pour pouvoir progresser.
Un dernier conseil pratique, eh bien, c'est
de faire la fête. Vous avez obtenu des résultats
parce que des gens vous ont aidé et il ne
faut surtout pas oublier de les remercier.
Donc voici une petite statue de la victoire.
On peut distribuer des médailles, mais on
peut aussi tout simplement faire un petit
compte rendu, pour le journal de l'entreprise,
en montrant comment on a réussi à surmonter
un problème. On peut faire un pot ou pour
une petite fête. En tout cas n'oubliez pas
de remercier toutes les personnes qui ont
contribué, et pas seulement les gens qui
ont participé à la phase 4. Par exemple
dans la phase de recherche des causes, eh
bien, vous avez des gens qui vous ont informé,
c'est le moment de retourner les voir et de
leur dire : voilà grâce aux informations
et à l'aide que vous nous avez apportée,
nous avons résolu le problème, merci.
En conclusion, je vous présenterai quelques
autres démarches. Ici ce que je vous ai montré,
c'est le système global de résolution de
problème. Mais dans la mise en œuvre, eh
bien, les entreprises utilisent des variantes.
Un exemple de variante, c'est la méthode
CRIMES. Alors CRIMES, ici vous le voyez, ce
sont les initiales de : Caractériser la situation,
pour nous c'est la phase de cadrage. Réglé
provisoirement, donc celle-ci … je vais
revenir dessus. Identifier la cause racine,
donc c'est la phase de recherche des causes.
Mener les actions correctives, donc là, on
a sauté la phase de recherche des solutions.
Évaluer le résultat et Suivre dans le temps.
Alors cette méthode est très utile. Par
exemple lorsque vous êtes sur une chaîne
de production, lorsque vous avez une chaîne
de production qui tourne et qu'elle s'arrête
à cause d'un problème, la méthode CRIME
va mettre en priorité le redémarrage, le
fait de régler provisoirement. Et ensuite,
une fois que cette étape de redémarrage
est réalisée, on est dans une procédure
MRP classique sauf que, ici, je reprocherais
à la méthode crime de pas avoir vraiment
de phase de recherche de solutions.
La méthode de résolution de problème la
plus connue s'appelle le 8D pour 8 Do, 8 Actions.
Alors ce que je propose c'est de la regarder
rapidement.
Donc voici un formulaire 8D. Donc, voyez,
le D1, c'est réunir l'équipe. Le D2, c'est
définir le problème avec un QQOQCP et des
collectes de données. Mettre en place des
mesures de sécurisation immédiate, donc
comme sur la méthode CRIMES. Voyez qu'on
est sur des méthodes de production, donc
on cherche toujours à trouver une première
solution rapide.
Ensuite une fois que la chaîne est remise
en route, on s'arrête pas, on continue de
travailler pour chercher la cause d'apparition
de problèmes. Éventuellement pourquoi on
ne l'a pas détecté. Ensuite, on met en place
les actions correctives, des actions préventives
et on standardise et on clôture. Donc, vous
le voyez, on reconnaît dans la méthode 8D,
certaines des étapes que je vous ai présentées.
Autre exemple, voici un formulaire de MRP
utilisé en production. Voyez, la description
du problème, pris en compte de pièces similaires.
Là on essaie de comprendre si le défaut
peut se reproduire, analyse initiale, solution
corrective temporaire, cause réelle, solution
définitive, confirmation, mise à jour et
bilan. Vous le voyez, ce formulaire là, et
aussi intéressant. Il met aussi en valeur
des étapes différentes.
Si vous souhaitez maintenant vous former à
la résolution problème. Sachez que une étude
de cas est disponible. Que vous pouvez télécharger
ici.
Donc cette étude de cas, étudie la situation
d'un restaurant, il s'appelle 'one minute
restaurant'. Et dont vous trouverez quelques
diapositives vous présentant la situation.
Et également un modèle de réponses. Alors
ce ne sont pas des réponses correctes, ça
n'est pas un corrigé. Le corrigé n'est disponible
que pour les animateurs de formation. Mais
là, ce sont des feuilles de réponses.
Voilà donc nous avons terminé. Donc, je
rappelle rapidement tout ce que nous avons
vu. Donc vous avez ici une mind map détaillée.
Ce que je vous conseille, c'est de mettre
cette vidéo en pause, et de prendre le temps
de la regarder point par point.
Mais nous allons, pour l'instant, terminer
sur une dernière phase de réflexion globale.
Alors première question, quels sont vos propres
processus de résolution de problème. Dans
votre entreprise, par , est-ce que vous avez
une méthodologie ? Cette méthodologie comment
se compare-t-elle a celle que je viens de
vous présenter avec quatre grandes étapes.
Autre question. Dans votre organisation est-ce
que l'on progresse durablement ? Ou est-ce
que les mauvaises habitudes reviennent ? Alors
c'est fréquemment le cas. Si les mauvaises
habitudes reviennent et bien comment faire
? Dernier sujet de réflexion, est-ce qui
vous est déjà arrivé d'aider quelqu'un,
puis d'être frustré parce ce qu'on avait
pas reboucler avec vous à la fin. Ou d'avoir
bien travaillé et d'avoir l'impression de
ne pas être félicité. Et vous, est-ce que
vous prenez bien le temps de remercier les
personnes qui vous ont aidé à la fin d'un
projet, sans en oublier ? Voilà donc, c'est
là-dessus que je terminerai. Vous pouvez
prendre le temps bien sûr de réfléchir
à ces questions, ou alors répondre au petit
quiz qui se situe sous cette vidéo.
Voilà donc, merci de votre attention tout
au long de cette formation. Et bien sûr,
je vous souhaite une bonne application des
méthodes de résolution de problème.